How do we know which therapies actually work?
Làm sao ta biết được phương pháp trị liệu nào thực sự hiệu quả?
Well, very specific guidelines have been put forward - for instance, by the American Psychological
À, có những bản hướng dẫn rất cụ thể đã được đưa ra - ví dụ như của
Association.
Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kì (American Psychological Association).
According to these guidelines, in order for an intervention to be evidence-based, there
Theo những hướng dẫn này, để một sự can thiệp nào đó dựa trên bằng chứng cụ thể,
need to have been at least two independent randomised controlled trials––otherwise
cần có ít nhất hai thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng -- còn được viết tắt là RCTs,
known as RCTs, that indicate that the intervention is useful in treating a particular presenting
để chỉ ra được rằng sự can thiệp là hữu ích trong việc nghiên cứu
problem.
một vấn đề cụ thể đang hiện hữu.
It’s important to have at least two independent randomised controlled trials.
Việc có ít nhất hai thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng là rất quan trọng.
Let’s say I write a treatment program for treating anxiety disorders in children, which
Giả sử như tôi có một chương trình trị liệu cho chứng rối loạn lo âu ở trẻ em,
is one of my areas of interest and expertise.
vốn là một trong những lĩnh vực yêu thích cũng như là chuyên môn của tôi.
Then I publish five papers on five different RCTs that I’ve done with my intervention.
Sau đó tôi xuất bản 5 bài báo trên 5 RCTs khác nhau mà tôi thực hiện với sự can thiệp của mình.
Potentially, I have a vested interest in trying to show that my intervention works.
Một cách tiềm năng, tôi có một niềm hứng thú bất di bất dịch trong việc chứng minh rằng sự can thiệp của tôi có hiệu quả.
This is why having two separate independent RCTs is so important.
Đó là lí do tại sao việc có hai RCTs riêng biệt độc lập là rất quan trọng.
You need to have at least two independent RCTs that have been conducted by different
Bạn cần có ít nhất hai RCTs độc lập được tiến hành bởi hai nhóm nghiên cứu khác nhau
groups of researchers, and have not all come out of the same research group that potentially
và chúng không được đưa ra bởi cùng một nhóm nghiên cứu có tiềm năng
has a vested interest in a particular intervention.
rằng họ quan tâm sâu sắc đối với một sự can thiệp nhất định.
So that’s the first criterion.
Như vậy đó là tiêu chí đầu tiên.
The second criterion is that the active treatment that you’re evaluating has to be better
Tiêu chí thứ hai chính là sự điều trị chủ động mà bạn đang đánh giá phải
than either a placebo condition, or an alternative active treatment.
có tác dụng hơn một loại giả dược (placebo), hay một loại điều trị chủ động thay thế nào đó.
For those who might not be familiar with what a placebo is, the easiest way to think about
Với những ai không quen với khái niệm giả dược, cách dễ nhất để hiểu về nó
it is in terms of pharmaceutical trials.
chính là theo lối hiểu của những thử nghiệm dược phẩm.
Let’s pretend we’re trialing a new antidepressant medication.
Giả sử như ta đang thử nghiệm một loại thuốc chống trầm cảm mới.
We’re hoping that this new antidepressant medication will have the effect of improving
Ta mong rằng loại thuốc mới này sẽ có tác dụng cải thiện
people’s mood.
tâm trạng người bệnh.
But we also have a placebo condition in which participants receive a tablet with no active
Nhưng ta cũng có nhóm giả dược mà ở đó những người tham gia  nhận một loại thuốc
ingredients – often referred to as a sugar pill.
không có các thành phần hoạt tính – thường được gọi là viên đường (sugar pill).
People in a pharmaceutical trial don’t know which condition they have been assigned to
Những người tham gia một cuộc thử nghiệm dược phẩm không biết được họ ở trong nhóm nào
– the active medication condition or the placebo condition.
– nhóm dùng loại thuốc hoạt tính hay nhóm dùng giả dược.
They have been randomly assigned to one of the two conditions – hence the term Randomised
Họ được ngẫu nhiên cho vào một trong hai nhóm – từ đó ta có thuật ngữ Thử nghiệm ngẫu nhiên
Controlled Trial.
có đối chứng.
For us to be able to say that an intervention is evidence based, the active intervention
For us to be able to say that an intervention is evidence based, the active intervention
we’re evaluating has to perform better than the placebo and/or the alternative treatment
we’re evaluating has to perform better than the placebo and/or the alternative treatment
that we’re comparing it against.
that we’re comparing it against.
The final criterion is that the RCT must be competently carried out.
The final criterion is that the RCT must be competently carried out.
(American Psychological Association Division of Clinical Psychologists Taskforce, 1993;
(American Psychological Association Division of Clinical Psychologists Taskforce, 1993;
Nathan &amp; Gorman, 2002)
Nathan &amp; Gorman, 2002)